## 第二節　歷史事件
---

北港的開發始自明朝天啟元年，在貿易頻繁、經濟繁榮中，曾經歷不少天災人禍，使笨港承受戰亂與災難的恐慌。但天災難躲，幾次亂民騷擾則都在義民奮勇禦敵下解圍脫困。在歷史上較有名的戰役或事件，從荷蘭人發端的大北里戰爭；康熙年間的朱一貴之役、劉卻之役；乾隆時期的林爽文之亂；道光的張丙與陳辨之亂；到民國時代的二二八事件、蘇東啟事件，都讓北港具有特別的歷史定位。

### 大北里戰爭

根據荷蘭東印度公司資料謂：明崇禎十四年（1641）十月十八日，由第六任總督杜拉第鈕斯親率荷軍及水夫四百人，由大員（安平），啟航北上，登陸笨港展開征伐大波羅社、貓兒干社、華武土龍社、二林社等。其路線即為水林之紅毛路（今車港杖）、番仔厝、笨港街、大北門、東勢厝、貓兒干（今崙背鄉豐榮村）、西螺、二林等地。此次進軍燒番屋五百五十間，小穀倉二千所，棄屍三百，擄番四百。大北門正是昔時笨港北上必經的路線，此次戰役也被牽連。（另可參閱台灣史）

### 劉卻之役

劉卻為諸羅臭祐庄人（今台南縣秀祐庄，屬白河鎮），任庄的管事，通拳棒之術，常與四方惡少無賴往來，歃血立盟結社。日子一久，同黨有人主張起事，並且認為非劉卻為首，不足使眾人信服。乃私下於深夜至劉宅屋頂燃燒樟腦，並向同盟者傳述：「劉大哥家中每夜紅光燭天，非常兆。」劉家神爐恰於此時無故發爐，眾人認為吉兆，更加深劉卻非君即帥的觀念。劉卻心動，開始冶鐵為刀槍兵械，約定日期要起事。

　康熙四十年十二月七日，劉卻揚旗擊鼓，率眾毀下茄苳營（今台南縣後壁鄉嘉冬村），夜扺茅尾港（今台南縣下營鄉茅港村），收刮市場貨物，任黨眾、亂民和「諸番」四處劫掠，破壞民家。劉卻屯兵在急水溪，後來北路參將白通隆率兵抵亂，台灣與福建分巡台灣廈門兵備道兩標並派兵支援，雙方在十二日大戰於急水溪，劉卻大敗，陳華、何正皆被官方所捕，而劉卻則藏匿在內山，台地駐軍六天平定此亂。
　
　康熙四十二年，劉卻又謀起事，往來笨港，祕密召集人馬。同年二月上旬在秀才庄（今北港附近）被官兵圍捕，劉卻拿棒出擊，知道無法倖免，乃放火焚燒居所，奪圍而出，中彈仆倒，終於被捕。押解到郡城，在市集處死。他的長子被杖斃，妻孥皆發配邊疆，劉卻之亂，終告落幕。


### 朱一貴之役

朱一貴原名朱祖，福建漳州長泰縣人。康熙五十二年（1713）渡台，居住在鳳山羅漢門（今高雄縣內門鄉），曾在臺廈道任「轅役」一職。被革職後，養鴨為業。朱一貴指揮鴨群如領軍般，將鴨子編隊出入，竹竿在手，任意驅使鴨群排陣行動，人們稱他「鴨母王」，聲名逐漸遠播。朱一貴俠義好客，豪放健談，有「小孟嘗」之稱。每有客人來，他就宰鴨煮酒，痛談亡國之恨、國事政情，常悲傷感嘆。

　康熙六十年（1721），台灣知府王珍攝鳳山縣令，委政給次子，橫徵暴斂，向百姓攤派各種苛捐雜稅，怨聲四起。台灣地震，引起海水泛漲，民間謝神唱戲，王珍以"無故拜把"為由，監禁四十餘人。民眾入山砍竹，王珍以"違禁"為由，抓二百多人，交了錢就放人，不交錢打四十板，驅逐過海，攆回原籍。民不堪其擾，於是鳳山縣民黃殿、李勇、吳外、翁飛虎、鄭定瑞、顏子京等十六人聚會，決定武裝起義，會見朱一貴。

　四月十九日，黃殿、李勇等五十二人結盟拜把，推舉朱一貴為盟主。朱一貴曰：「然！我姓朱，若以明朝後，歸之必眾。」眾人稱他為「中興大元帥」，起義的旗幟上寫「大元帥朱」、「大明重興」、「清天奪國」等字樣，以示"反清復明"、"光復故國"。 　百姓早就對台灣官吏文貪武嬉，政亂刑繁責恨不已，謀反思變。起義軍很快就聚結了一千多人，當夜攻占岡山汛清兵營。四月二十一日，台灣府聞變大驚，差游擊周應龍領兵四百，並調遣新港、目加溜灣、蕭土龍及麻豆四社的平埔番丁數百名前往鎮壓。因細雨霏霏，走了五里，周應龍就不想再走了。是夜，朱一貴軍又出動襲佔檳榔林汛，殺把總、奪取武器及兵食，周應龍隔溪觀看，不能相救。此日，粵人杜君英派了一百多人高舉戰旗自南路浩浩蕩蕩前來會師，確定雙方分進合擊的策略。依朱一貴的計劃，兩軍將於赤山會合。
　
　四月二十二日，朱一貴軍移屯小崗山之麓。周應龍兵至小崗山，兩軍才相遇，千總陳元、把總吳益等人奮力作戰，一貴軍不戰，退入山。周應龍以為朱一貴軍怯戰，飛書告捷，傳令平埔番丁：「殺賊一名賞銀三兩，殺賊目一名賞銀五兩」。平埔番丁於是四處縱火，見人就殺，割人頭取賞。朱一貴趁機派人四出宣傳清軍縱番丁掠殺百姓，人心激忿，各地紛紛豎旗響應。
　
　杜君英、陳福壽、劉國基起下淡水（今屏東縣萬丹鄉）；郭國正、翁義起草潭；戴穆、江國論起下埤頭；四月二十四日，林曹、林騫、林璉（在笨港做生意，四月內，同林騫往南路淡水去討銀，被戴穆招去豎旗。）起新園；王忠起小琉球，皆願從君英，約一貴共事。清軍繼續南下到楠仔坑，得知杜君英手下林曹夜攻新園，奪軍器，下淡水陷落，周應龍大驚，急忙前往救援，而朱軍與杜軍已完成集結。
　
　四月二十七日，雙方對陣於赤山。一貴、君英兩路夾攻清軍，最後千總陳元戰死，把總周應龍遂被擒，李碩、吳益重創，清軍全數被殲。周應龍逃回府治，朱一貴率大隊一路追殺。杜君英乘勢攻佔鳳山，南路營把總林富戰死，守備馬定國自刎，參將苗景龍逃萬丹被擒，杜軍殺之，以其頭獻朱一貴。至此，二層行溪以南全部入朱一貴軍手中。赤山之敗傳到府城，譁然大震，文武官員先遣眷屬宵遁，駕船出鹿耳門。朱一貴軍數萬人渡過二層行溪，向府城挺進。
　
　四月二十八日，總兵歐陽凱、游擊劉得紫率兵千餘人，台協水師副將許雲率兵五百在春牛埔（在今台南市）列陣待敵。三十日，一貴兵至，水師奮勇出陣，陸師繼之。一貴稍卻，屯芊蓁林。
　
　五月初一日清晨，一貴軍、君英軍共數萬人開始攻擊，官兵在春牛埔抵擋，朱一貴、杜君英人馬合力衝殺。清軍中為朱一貴內應之百總楊泰突然刺殺歐陽凱於馬下。清軍見總兵被殺，陣勢大亂，守備胡忠義、千總蔣子龍、把總林彥皆戰死，福建汀州鎮標把總石琳帶兵來台換班、亦戰死。游擊劉得紫、守備張成俱被生擒，副將許雲、游擊游崇功、千總林文煌和趙奇奉、把總李茂吉等皆被殺，府城南郊，血雨腥風。
　
　清軍既敗，台協水師中營游擊張彥賢、右營游擊王鼎等率敗兵千餘人，匆匆上船逃往澎湖。台廈道梁文、知府王珍、同知王禮、台灣知縣吳觀城、縣丞馮迪、典史王定國、諸羅知縣朱、典史張清遠等亦相率登船，齊赴澎湖。君英先入城，駐鎮署；一貴繼至，駐道署。出示安民，禁殺掠。朱一貴攻陷府治，各莊上人都豎旗保守鄉村，在笨港開米店的張看，也在笨港豎旗。
　
　五月初三日，賴改、賴池、張岳等人攻諸羅，張看也從笨港動身攻打諸羅。北路諸羅縣治被攻破，參將羅萬倉的頭被插在竹竿上，送到台南獻給朱一貴。
　
　五月初四日，眾人見全臺俱得，奉朱一貴為「中興王」。朱一貴戴通天冠，黃袍玉帶，築壇受賀，祭天地列祖列宗及延平郡王，尊故明，建元永和，大封諸將，有國師、國公、侯爵、將軍、都督、尚書等職。其中，笨港人林璉，被封為平臺侯。朱一貴以重兵三千人守鹿耳門。國公劉國基差人來吊在笨港駕船維生的郭國寧的船，要聽他差遣。
　
　五月初六日，台灣事變的消息傳到廈門，水師提督施世驃飭嚴海防，閩浙總督覺羅滿保趕赴廈門，飛咨施世驃立即出師，檄南澳總兵藍廷珍赴廈議征台機務。
　
　五月初九日，郭國寧同蔡應去見劉國基，領了一張虎協軍劄付，五十兩銀子，差往澎湖打探軍情。五月十一日，張看去見朱一貴，被封為平北將軍。後來再去打北淡水，被封做平北國公。
　
　五月十六日，水師提督施世驃率軍至澎湖。當清軍調兵遣將之時，土豪出身的杜君英、杜會父子因圖謀王位不成而作亂，朱一貴怒而命李勇、郭國正討之。閩、客兩方人馬在府城互相攻殺，杜君英不敵，率客族子弟數萬人北走，朱一貴軍元氣大傷，台灣閩、客兩大族群也從此形同水火，此為後來台灣閩、粵分類械鬥的起因之一。
　
　張岳帶四、五千人往笨港去追杜君英，追到笨港，杜君英已離開笨港，北走虎尾溪，遁至貓兒干（今雲林縣崙背鄉）。淡水營守備陳策聞變，勒兵守要害。有范景文者潛入淡北，謀起事，被殺。陳策急請援兵，總督覺羅滿保先派五百人前往，再派千餘人援助。
　
　六月初一日，南澳總兵藍廷珍統水陸大軍八千餘人出發，遇風，初十至澎湖會師。十二日，郭國寧從笨港動身到澎湖刺探軍情。十三日，滿清征台大軍自澎湖出兵。十四日，郭國寧到澎湖。劄付藏在篷篙裏，被汛官搜著，就拿解了。十六日，清軍在鹿耳門登岸，朱一貴軍與清軍激戰，鹿耳門被攻陷，退守安平，亦被陷。十七日，朱一貴遣翁飛虎等八千餘人攻安平，攻不下。十九日，再以數萬之眾攻安平，大戰於二鯤鯓，雙方激戰，死傷枕藉，朱一貴軍退保府城。二十三日，台灣府城被清軍攻破，朱一貴軍退駐大目降。汀州鎮標中營游擊景慧也率清兵克復被朱一貴軍所據的笨港。二十八日，清軍來攻，朱一貴軍散去有十之八、九，乃率數千人退走下茄冬。 
　
　閏六月五日，朱一貴尚有千人再退溝尾庄（在今嘉義縣太保市），朱一貴素與溝仔尾楊雄、楊旭有舊，楊等殺牛款待，並誑言將號召六莊鄉勇相助，實已暗通清軍。
　
　閏六月初六，楊等人於夜間，以水灌砲，五更，忽喊聲四起，稱官兵至，遂擒朱一貴。次日，朱一貴被押解到下茄冬，由施世驃親審。朱一貴昂然挺立，左右呼跪，不顧，自稱孤家，施命人以大鐵槌擊其膝蓋，遂委頓於地。
　
　後來朱一貴和其他義軍首領一起械京，刑官問朱：「汝一匹夫，敢謀大逆，果為何者？」他簡答：「欲復大明爾。」在北京就義，朱得年卅二歲。杜君英、杜會父子等人投降清軍，最終也被清軍所殺。不久台灣才復歸平靜。 

### 林爽文之役

林爽文，福建漳州平和縣人，渡海來台，住在大里杙莊（今台中縣大里市），家境富裕。附近住有大家族，時常有械鬥之事，林爽文也集眾自衛。
　
　乾隆四十八年，有一個叫嚴火因的人，從平和來台傳天地會，林爽文以客相律。當時立下盟約加入天地會的有：彰化的劉升、陳泮、王芬；諸羅的楊光勳、黃鍾、張烈；淡水的王作、林卜文等，最遠有鳳山人，共有一萬人之多。
　
　乾隆五十一年七月，官府嚴加緝捕天地會，黨人紛紛到大里杙，計畫起事。林爽文想要阻止此事已不可擋。十一月，近山黨人都起事反清。二十五日，彰化知縣俞峻會同北路副將赫生額、游擊耿世文到大墩（在今台中市）擒捕天地會黨羽。二十七日，黨人夜襲緝捕官軍，官軍全軍覆沒。二十九日，攻下彰化，殺知府孫景燧、理番同知長庚、攝縣事劉享基等。淡水同知程峻巡防至中港（在今苗栗縣），聞警訊返回竹塹，被王作要脅，程峻自殺。
　
　十二月初一，王作南下到竹塹，殺巡檢張芝馨。眾人擁林爽文為盟主，尊故明，建元順天，駐彰化縣署。初六，攻破諸羅，殺攝知縣董啟珽，各地紛紛響應，斗六門、南投、貓霧揀都被攻下。不久，南路莊大田也起事，自稱南路輔國大元帥，幾日內就聚眾數千人。十二月十三日，攻鳳山縣，殺知縣湯大奎等人。　　接著又和林爽文合攻府城，海防同知楊廷理兼府事，派人渡海告急。總兵柴大紀和游擊蔡攀龍接戰，官軍戰敗，府城被圍。楊廷理極力抵抗，擊敗圍城大軍，人心才安定。
　
　閩浙總督常青聞變，於乾隆五十二年正月，派遣水師提督黃仕簡率兵二千人入鹿耳門，派陸路提督任承恩率兵二千人到鹿港，海壇總兵郝壯猷，副將徐鼎士也率兵到台灣，並傳檄柴大紀，攻取諸羅，郝壯猷攻取鳳山。
　
　諸羅攻復，三月，鳳山取而復失，郝壯猷逃奔到府城。當時，任承恩駐兵在鹿港，因為林爽文聲勢太大，不敢刊兵。乾隆下詔：以總督常青為將軍，至台灣督師，並調廣東兵四千，浙江兵三千，滿兵一千，以江南總督藍元枚赴軍，福州將軍恆瑞為參贊。誅海壇總兵郝壯猷，逮捕並解陸路總督任承恩之職，任柴大紀為福建陸路提督兼領台灣總兵官。
　
　藍元枚到鹿港不久，就病逝了。常青統兵萬人，聲勢頗振，等到看到林爽文的聲勢，就固壘自保，請求增援。三月二十四日，莊大田再攻府城，隔日，林爽文派千人至大目降會師。二十七日，林爽文以十萬之眾再攻府城，常青率軍和「義民」共數萬人出戰，不能得勝。後來，天地會黨人莊錫舍率眾二千餘人投降，才轉敗為勝，解府城之圍。
　
　五月十三日，福州將軍參贊恆瑞領兵千人，溫州總兵魏大斌領兵一千五百人到達府城。此時，粵籍監生李安善收復彰化，淡水同知幕友壽同春收復竹塹，殺死王作。不久林爽文再攻下彰化，圍攻諸羅。柴大紀竭力守城，一再請求支援。林爽文圍攻嘉義，擾及笨港，笨港紳民結壘自固，屢挫其鋒。
　
　十五日，常青出師，率各營將弁四百三十七員，滿漢兵五千五百人，旋聞莊大田佔據南潭（在今台南縣），派總兵梁朝桂攻他，敗戰。隔日，常青再以全師兵力攻莊大田，又戰敗，乃向京城請求援師。乾隆下旨嚴責，且令他捨南就北。五月三十日，天地會黨人在笨港設伏，先毒死一隻義犬，再殺害「義民」一百零八人，笨港被攻陷。
　
　六月二十四日，常青派魏大斌領兵一千五百人支援諸羅，推進至鹿仔草，敗戰，沿路勦殺，得以抵達諸羅縣城，但一切糧餉、火藥未能同時運到。又派參將特克什布、游擊藍玉田、副將蔡攀龍三次前往支援，死傷近半，才只能進入縣城。下詔以柴大紀為參贊大臣。而諸羅被圍愈來愈危急，無食物可食。
　
　八月，廣東副都督傅清額、江寧將軍永慶率兵抵台。常青仍屯兵府城，恆瑞援兵也不敢進。乾隆下詔解常青、恆瑞之職。
　
　九月初六日，普吉保帶領官兵，由大突溪前往笨港援應諸羅。九月十三日行抵麥仔寮，有林爽文部眾數千，苛派良民銀米，不能應付，林爽文部眾欲焚燬村莊。百姓正驚惶無掩，適官兵踵至，林爽文部眾奔逸，百姓歡聲動地。隨密探林爽文部眾均集笨港。
　
　此夜林爽文部眾暗放火號，並聞諸羅砲聲徹奇不絕。普吉保督率官兵，分作三隊，奮勇攻殺，林爽文部眾蜂擁迎拒。清軍槍砲並施，打死數百人，生擒楊意、蘇媽、張固三犯，奪獲器械三十餘件、鞭砲二門、耳記十八個、米谷薯千百餘石，並焚燒土反頭厝等賊莊七處。是日又有林爽文部眾數百人攻犯大營，經官兵奮力堵禦，殺十餘人，燒燬賊莊，林爽文部眾退散。普吉保與恆瑞、柴大紀訂期，三路會合，併力夾攻林爽文部眾。
　
　九月十六日普吉保帶兵克復笨港，殺死林爽文黨人數百名，駐劄元掌莊（即今元長），觀林爽文黨人動靜，一面將附近林爽文黨人所據的村莊焚燬，廓清後路，一面咨會恆瑞、柴大紀三路夾攻。諸羅、鹽水港與笨港相距甚近，聲勢聯絡，恆瑞處有兵丁四千，兵力已壯。柴大紀、恆瑞接到普吉保咨會後，可內外應合，並力會攻，因此諸羅、鹽水港兩處在福康安未到之前皆可無虞。
　
　十月二十九日，福康安統領新到九千銳兵前抵鹿仔港，又有海蘭察及巴圖魯侍衛章京等分隊帶領，焚燬附近林爽文餘黨所據村莊。十一月初四日，戰於彰化八卦山，大敗林爽文軍，收復彰化。
　
　十一月初六日黎明進兵於崙仔頂(屬笨港)、雙溪(口)、三塊(厝)等莊，福康安、海蘭察帶領巴圖魯侍衛章京等衝入林爽文軍中，力戰良久，將房屋、草寮燒燬殆盡，又令海蘭察酌帶巴圖魯侍衛章京等及奮勇官兵，長驅直進，先抵諸羅縣城。進至牛稠山，林爽文軍阻溪自固。官兵直越溪河，衝過敵陣，搶上山梁，攻克竹柵，林爽文軍紛紛逃竄。
　
　於十一月初八日酉刻，至諸羅縣城，解數月之城圍。初九日，林爽文以數萬之眾攻城，海察蘭出戰，林爽文敗守斗六門。初十日，復西勦至大崙，而恆瑞亦打通半天厝來會（大崙與半天厝比連，皆鹿仔草地），於是諸羅西路始通。諸羅圍解後，餘林爽文軍多在迤北近山一帶潛匿。經福康安、海蘭察等，分兵搜捕，跟蹤殲戮一千數百人，將興化店至員林等處，悉數攻克。
　
　十一月二十日，福康安、海蘭察等帶兵分隊進勦，將中林、大埔林、大埔尾等莊同時攻破，追殺二十餘里，遂由菴古坑直至斗六門。官兵四面進攻斗六門，斫倒竹圍，痛加殲殺，林爽文眾紛紛逃竄，斗六門收復。即日整兵，進搗大里杙。
　
　斗六門收復後，各處村莊番社震懾軍威，投降者甚眾，並願隨同勦賊。經福康安派員帶領前往，將西螺街、東螺街搜捕餘匪淨盡。林爽文自諸羅敗竄，福康安等即由水沙連至大里杙一帶，一路跟蹤追捕，官兵自水沙連過大溪窮追不捨。見數千人護車行走，官兵痛加勦戮，沿途勦虎仔溪、萬丹莊、南投、北投等處。
　
　十一月二十四日至平（丁）臺莊（今台中縣霧峰鄉），距大里杙五里，福康安策馬直渡大里杙南溪，兵及武將等俱爭先涉水，奮勇攪殺。官兵初到，擁出萬餘人，捨命前撲。巴圖魯等鎗箭交發，屢敗不退。至二十五日卯刻，官兵攻破大里杙，將全莊洗蕩。擒劉懷清、何從龍、林茂等人。林爽文在夜拒官兵時，潛攜妻孥夜遁集集埔、大坪頂一帶，往來水沙連內之水裏社等處，臨溪設卡，據險死守。
　
　福康安於十二月初五日至集集埔，相持良久，林爽文軍萬餘人敗潰。追殺十餘里，燬浩淮角草寮千餘間，擒斬及滾溪之賊，不可勝計。林爽文逃後，餘黨尚不下二千人，聚小半天山頂。福康安隨領巴圖魯等，於十八日分路進攻，殺死天地會黨人數百人，林爽文竄入埔里社、埔尾一帶，其父母家屬，遁入水裏番社。福康安令「化番」社丁、社敷設法弋獻。
　
　乾隆五十三年正月初四日，林爽文逃到老衢崎（在今苗栗縣），被鄉人擒住，獻給清軍。二十四日，清軍攻克鳳山，莊大田逃到琅嶠（今屏東縣恆春），清兵追捕時，極力抵抗，也被擒住。不久，莊大田在府城被處死刑；林爽文、嚴火因、劉升…等人被檻押到京城，都被處死。
　
　平定林爽文之亂被乾隆皇帝視為他自己的「十大武功」之一，乾隆皇帝在林爽文之役時所寫的御製詩文，如「平定台灣聯句」和「普吉保奏收復笨港，詩以誌慰......」等，對我們了解林爽文之役有很大的幫助。


### 張丙、陳辨之役

張丙，其祖先漳州南靖人。居嘉義三世，為店仔口人（今台南縣白河鎮）。世業農，為人尚信義，故其鄉鄰倚重他，遂著名。

　道光十二年，夏旱，各莊皆禁米出鄉。店仔口之禁米，以張丙為倡首。有陳壬癸購店仔口米數百石不能出，以錢賄賂生員吳贊護送出鄉。吳贊的族人吳房，是強盜，與詹通在途中劫此米糧。吳贊牒嘉義知縣，謂張丙通盜劫糧。

　嘉義縣知縣邵用之捕獲吳房，解郡伏誅，並追捕張丙。張丙蒙冤，怨知縣不治米出境，專治搶奪，欲擄吳贊。吳贊聞訊，要帶妻孥避入縣城，被張丙追到，半途卻被邵知縣派遣役卒護去。張丙謂縣令收受賄賂，更加怨怒。

　陳辨（亦名辦）是巨盜，住嘉義北邊崙仔莊。其族人摘粵人張 阿凜芋葉被辱，向陳辨投訴，請其毀張阿凜芋田。張阿凜，住雙溪口（雙溪口，粵莊之強大者）。閏九月十日，張阿凜率眾焚陳辨屋子，牽他人牛隻。陳辨約張丙與張阿凜鬥。張丙與詹通乃聚眾三百人，與陳辨、陳連攻雙溪口，為張阿凜所傷。
　
　此時聞台灣鎮總兵劉廷斌出巡，張丙與眾潛回店仔口。陳辨、陳連焚掠附近粵人村莊。張阿凜焚陳連村莊。二十五日，陳辨搶大埔林汛防軍械，總兵劉廷斌追至東勢湖，戮搶豬者二人。北路協副將葉長春與邵用之趕到，夾擊陳辨於紅山仔。陳辨逃走，與王奉聯合，復攻埔姜崙莊（今褒忠鄉）。官兵猝至，斬其黨王興、王泉。陳辨、王奉皆逃竄到店仔口，召張丙。張丙觸前忿，謂官兵專殺閩人褊袒粵人，遂與詹通謀反，豎旗起事。詹通之父詹經知此事，命長子詹日新前往殺詹通，刃其額頭，詹通未死，旁賊殺死詹日新。
　
　十月初一日，攻鹽水港佳里興巡檢署，殺教讀古嘉會及汛兵。掠下茄冬、北勢坡、八掌溪各汛。嘉義縣知縣邵用之追賊入店仔口。張丙圍而執之，加撻辱，分其屍，以報宿怨。初二，臺灣府知府呂志恆聞邵縣令被困，以鄉勇二百人會營前往支援，南投縣丞朱懋也隨同前往。張丙禦之大排竹，署游擊周進龍退卻，朱懋以言激之，又向前施砲，為賊所乘。義首許邦亮以所乘馬授呂志恆，徒步與戰，俱陷。呂志恆、朱懋，皆被戕。朱懋為清官，賊後悔殺之。
　
　陳辨約張丙，並無戕官之意。至此，其妻自刎而死。張丙乃遍約所交遊，稱開國大元帥，年號天運，以戕殺穢官為名。張丙張貼告示：獲官及兵者賞，並殺淫掠者二人，請居民不要恐慌。封其黨陳辨、詹通等人為元帥；又置先鋒、軍帥。各就所居，招集人馬。縣南之店仔口往南，張丙與詹通踞之。縣北之崙仔莊土庫，陳辨、陳連踞之。推張丙為總大哥，分大、小四十二股。諸股首皆稱大哥。股首下為旂首。旂首下為旗腳。每股百餘人或數百餘人，以派飯、分榖為糧，以勒索民眾出銀買旗保莊為餉，以攻汛所得軍器為械。
　
　十月初三日，張丙率諸賊圍嘉義城，典史張繼昌激勸兵民閉城守禦。有蔡恭、梁辦等十位股首，每股亦二、三百人來助張丙。初四，張丙分賊搶大武壟汛，巡檢秦師韓受傷。搶目加溜灣汛，殺死把總朱國珍。聞總兵劉廷斌援嘉義，張丙乃令各股賊分聞迎敵。
　
　劉廷斌兵單，且戰、且進，遇前提督王得祿從弟武生王得蟠，糾義勇來護城，擁他入城，將弁死亡者九員、兵丁百餘人，軍械盡失。以典史張繼昌權嘉義縣事，脩戰具，募義勇，晝夜登埤，計畫困守縣城。張丙用皮檔、竹梯攻城，劉廷斌親率兵勇抵禦。
　
　十月初七日，黃番婆自率其眾攻破鹽水港，守備張榮森力戰而死。鹽水港是嘉義之咽喉、郡北之屏障。既破，賊益無所忌。
　
　十月十二日，陳辨攻笨港，笨港鎮總理林西泰等，聯約各莊，不准妄動，縣丞文烜、千總蔡凌標出兵，三戰三捷，屢敗陳辨。嘉義所屬各汛，俱遭焚掠。惟笨港汛始終獨完。
　
　十月十四日，張丙又攻嘉義。令黃番婆轝鹽水港缺口大砲於城下，不能發射，強迫所捉的兵來發射。兵故意將此砲射高，炮火往上飛不能打到城內。城中疑有神保護此城。張丙雖疑，仍以皮檔、竹梯攻城，不能攻克。共三日，又解圍而去。
　
　此時，南路鳳山縣人許成，以月之初十日豎旗觀音山，亦號天運，封吳歐先軍師、柯神庇先鋒，以滅粵為詞，阻遏運郡之米，窺攻郡城。張丙聞之，誘令來附。舁所得臺灣府知府呂志恆的轎迎許成，請其部眾吃飯，因不能飽食而離去。臺灣縣林海豎旗舊社莊，聽聞被追捕，逃去依附許成。十四日，侵擾阿公店，被千總許日高擊敗，始不敢窺郡城，而往南侵擾鳳山。
　
　北路彰化縣人黃城，受張丙約，以月之十二日豎旗嘉、彰交界之林圮埔，稱興漢大元帥，用大明主年號，以僧允報為謀主。彰化令李廷璧聞嘉義有賊，先與鹿港同知王蘭佩勸民聯莊互相保禦。亂賊不能北進。又聞黃城反，與副將葉長春用解散招徠的計策，許受降者免死，收簡象等八人，後來頗用其力。郡城聞嘉義被久困，而城中諸將皆在外，乃遣都司蔡長青率兵九百運軍火前往支援。十九日，在曾文溪被蔡恭所擊，死蔡長青等二百餘人，軍火器械又盡失。
　
　張丙見攻嘉義城一個月不下，其餘股首各相雄長，分踞各莊自飽，就與諸賊分掠民莊以為食。莊民初見張丙告示不害鄉里，派飯封谷，買旗保莊，猶勉強應付。此時，稍微不應，張丙就縱賊焚掠其莊，裹脅而去。莊民知道被騙，遂互相合力抵抗。殷富之莊，紳士出資，建義民旗殺賊。當總兵劉廷斌被困時，與臺灣道平慶俱以賊勢入告。巡撫魏元烺派福建陸路提督馬濟勝率兵二千；金門鎮總兵竇振彪領兵一千三，副將謝朝恩率兵一千二分路平亂。
　
　十一月初一日，福建陸路提督馬濟勝率兵二千，渡海來援。初七，至茅尾港遇股眾二千，擊敗他們。十八日，張丙親率萬餘人挑戰，被馬濟勝分兵三路擊敗，追至灣里溪，多溺死。二十二日，張丙擁眾二萬，自搏戰，氣銳甚，搶砲呼聲震山谷。薄暮，官兵全力而出，張丙不支，追逐數十里，生擒五十餘人，斬殺七、八百餘人。轟擊溺水及自相觸死者無法計算。二十三日，再戰，張丙又敗，詹通被擒。提督馬濟勝乃大張曉示，解散其黨。向張丙買旂保莊派飯從賊者，本懷二心，賊至則賊旂，賊退自稱義民，至此皆豎義民旂，縛賊獻官。賊益窘，竄伏近山蔗林中。
　
　金門鎮總兵竇振彪，於十一月初三日登岸，自鹿港疏通北路，引兵來會。副將謝朝恩率兵收鹿耳門，亦以兵三百來會。馬濟勝又以兵二百，令攻鳳山南路賊。自己率兵入嘉義城。總兵劉廷斌迎見，與竇振彪分兵四出搜捕。紳士義民或縛賊來獻，或導兵捕賊，獲黃番婆、劉仲、劉港，戮於軍前。再分兵搜斗六門，股首黃城來攻，斗六門縣丞、守備、千總等二百餘人死亡。黃城以黃雖萊為縣丞，守斗六門，自率其部眾往南助張丙拒大軍，時各莊多助官軍。
　
　十二月，張丙、黃城、陳辨等股首先後被捕，解張丙、詹通、陳辨、陳連於郡城，其餘都被處死，北路平。初七日，馬濟勝督兵赴鳳山，剿南路賊。初八日，謝朝恩擒許成等斬之，南路亦平。
　
　當總兵劉廷斌被困時，與臺灣道平慶俱以賊勢入告，皇上命瑚松額署福州將軍，頒欽差大臣，領侍衛巴圖魯、章京三十四員，又調西安馬隊兵三百名、河南兵一千名、貴州兵五百名、四川兵一千五百名，赴臺灣剿辦。
　
　巡撫魏元烺於十二月十一日接提督馬濟勝捷報，奏請止兵，並飛咨各直省截回。二月欽差大臣將軍瑚松額抵臺灣。由侍衛章京令瑚松額械送首犯張丙四人於京師。


### 戴潮春之役

戴潮春，字萬生，彰化四張犁（今台中縣潭子鄉）人。樂善好施，在鄉黨間頗有聲望。
　
　咸豐十一年，潮春成立八卦會，辦團練，隨官兵追捕盜賊。知縣高鏡廷嘉勉重用他，於是黨勢日盛，未幾多至數萬人，漸漸失去控制。
　
　同治元年正月十五日，北港居民迎神輿至廟庭，簥擔忽飛，卓立神棹大書：「今夜子時速以黑布製旂二面，各長七尺二寸、闊三尺六寸，上書『金精、水精大將軍』字樣，立吾廟庭左右。」居民見神示異，敬謹製備，然未知何用也。
　
　同治元年三月初九，台灣兵備道孔昭慈至彰化彈壓，捉會黨總理洪某後殺他，並檄淡水同知秋曰覲辦會黨。十九日戴萬生陷彰化，出示安民，令蓄髮遵明制，自稱大元帥，分封大將軍、督都、國師、丞相、尚書等官，孔昭慈被囚，仰藥死。
　
　戴萬生反，北港居民惶惶，聚議不決，乃相率禱于媽祖，卜避不吉，卜戰吉。於是增壘浚濠，聚民習戰事。四月，戴萬生攻阿罩霧、鹿港，圍嘉義均不下，遣股撲北港，破新街，焚掠居民。居民方集而賊至，義民軍迎天后神旂出禦。賊不戰而退，我民亦不追，恐詐也。後賊焚新街，民激于義，爭相赴援，救出受難男、婦，並擒賊二人，問以當日不戰故。賊云：「是日見黑旂下人馬甚眾，長大異常，疑是神兵，故不敢戰。」
　
　居民知神祐，相率詣廟叩謝，勇氣百倍。自是每戰以黑旂先，屢敗賊，擒斬數百人；相持二、三月，港民傷斃不及二十。五月，潮春自稱東王。七月，官軍至，義民導之復新街，解嘉義圍，黑旂所至，賊盡披靡，蓋神祐也。《以上見雲林縣采訪冊》北港住民蔡水、蔡結、顏氏旦等出而援戰。
　
　據台灣通志記載：同治二年二月六日，清軍游擊吳邦機率領笨港之南北港義勇軍大敗戴萬生軍隊首領嚴辦於新港。五月，北港揚清局紳商總董調查戴萬生之亂殉難義勇蔡水等36人，合祀於旌義亭；其他彤存者蔡結、顏氏旦等受嘉邑之賞功牌。
　
　戴潮春見大勢已去，本想逃往內山，但聽從友人張三顯的建議：歸罪後可保其孥。十二月廿一日降於丁曰健營，斬於市，此亂直至同治三年正月才平定。
　
### 二二八事件

民國卅六年，因國民政府官員治台失當爆發二二八事件。當消息傳至北港，士紳於三月一日組成治安隊，以許壬辰為首，由警察局交與槍枝，以維持市面治安及防止商人藉機哄抬物價。
　
　三月四日後，以日據時期招待所（即福壽旅社）為根據地的治安隊，卻在外人煽動下，部分人士另組北港自治聯軍，以余炳金（阿木仔）及葉啟城（阿啟仔）為首，他們率眾攻下虎尾機場，又前往嘉義支援作戰。
　
　當國軍進入嘉義，自治聯軍準備進行巷戰，北港士紳一致認為此舉將使生靈塗炭，媽祖廟也將不保，乃由許壬辰出面「請」自治聯軍離開北港。
　
　當自治聯軍於三月十八日在許壬辰陪同下要退往小梅（梅山）時，中午卻在大埔美遭遇國軍伏擊，當場三十二人死亡，其中有許壬辰、段柳波、許鳳儀、蔡柳枝（運轉車司機）、陳青龍、吳心元等北港人，其餘四散而逃。
　
　北港由蔡連德及鎮長陳向陽歡迎國軍進入。被捕者則在北港遊街示眾。四月初，在北港溪仁和路東現修齊亭處槍殺六人，屍體皆用草席覆蓋，北港有余炳金（阿木仔）、王天富。葉啟城（阿啟仔）則於媽祖生日被槍殺在宮口街尾。另有許錦芳被殺於新港。這些因二二八事件英年早逝的青年，沉冤五十載，令人不勝唏噓。
　
　許壬辰，生於大正八年（1919），日本東京拓殖大學經濟系畢業。其身材魁梧，是柔道四段高手並曾擔任柔道教練。日據時期擔任嘉義地方法院書記。
　
　許壬子是許壬辰之兄，生於明治四十四年（1911），公學校畢業後曾留學日本，返國後創立營造事業，是傑出事業家，曾擔任北港建築信用組合理事、雲林縣營造公會常務理事、朝天宮管理委員、公館里里長、鎮民代表暨第七屆鎮代會主席。
　
　其為人急公好義，個性坦率開朗。在推行守時運動時以身作則，即使作客他處，常自行鳴炮以醒主人，一時傳為美談。惜因弟弟許壬辰參與二二八事件受牽連。只要吉普車出現拔腿就跑，數十年來猶如驚弓之鳥，影響事業甚鉅。

### 蘇東啟事件

公元1961年九月十九日凌晨，一群身荷槍械的軍、憲、警衝入蘇家，大肆翻箱倒櫃後，強行押走蘇東啟和他的妻子。
　
　蘇東啟，北港鎮人，民國十二年十月五日生。父蘇老居，白手起家，為人寬厚，日據時期為當時北港大戶之一。蘇氏自北港公學校畢業後即負笈東瀛，進東京關東中學。及考入中央大學政治系時，適逢中日戰爭起，因不願為虎作倀，藉機報考日本駐泰國領事館翻譯官，再伺機潛行至大陸重慶，經當時任職軍事委員會國際問題研究所的鄉親李摻居保薦參與祖國抗日工作。
　
　台灣光復後返台，於行政長官公署秘書處擔任交際科次長，因目睹二二八事件之發生，而辭去公職，立誓改革政事，遂於民國四十一年，進軍雲林縣議會，一連四任，於會議堂不忌強權，直言民間疾苦，為民請命，而獲「蘇大炮」之稱，並與蔡誅、薛萬、蔡連德合稱四大金剛。
　
　民國四十九年參選縣長高票落選，同年，他又積極參與李萬居、雷震等人籌組「中國民主黨」，雷震因『自由中國』雜誌入獄，蘇東啟開始大力聲援雷震，且於縣議會提案轉請總統特赦雷震，以申張民權。
　
　他在議會提案時，總數四十五位縣議員全體通過該案，當天晚上回家睡覺時被抓走。原來，他又支持張茂鐘、詹益仁、林東鏗、陳庚辛（1074部隊）、鄭金河（1074部隊）等人成立「武裝行動隊」計畫在聯合國開會期間，先奪取虎尾糖廠警衛室和空軍訓練中心的武器，再攻擊樹仔腳的1047部隊，用武裝爭取台灣獨立，來引起國際上的注意。
　
　但在民國五十年三月九日付諸行動前，臨時取消行動，卻被政府偵知逮捕，幾位主謀以叛亂罪名被判死刑。後經眾人奔走營救，及海內外媒體關切，乃改判無期徒刑。該案陸續株連三百餘人，為二二八事件以來，牽涉規模最大之政治案件。
　
　民國六十四年，蔣中正總統病故，蘇東啟在獄中渡過十五年獲減刑出獄，本擬投入地方公職人員選舉，延續其政治改革理念，惟因被褫奪公權，且擬支持參選之前縣議會友人蔡誅又遽然病逝作罷。蘇氏投入黨外日益壯闊之反對運動，然經半生辛勞，於獄中所患中風舊病復發，於民國八十一年辭世。