# 北港樂團

北港樂團成立於民國十四年，最初叫「新協社」西樂團。成立的目的就是要參加媽祖遶境活動，由擅吹小喇叭的西藥商人**李鐵**發起。最初成員有李鐵、陳次在、楊榮輝、許金枝、陳清波、蔡維良、林問、許福榮、蔡雲騰、紀清塗等十人，成立後首推林問為社長、李鐵擔任指導，樂團編制八人，每晚在博愛路李鐵家前廣場練習吹奏。

新協社一切開銷以社員每月所繳「館費」支應，李鐵擔任義務指導，樂器則由社員自備。最初樂團編成銅管樂器和打擊樂器，因為少了吹小號的，所以用一把木管樂器「單簧管」代替小號，直到三年後陳家湖等十人加入，才有人吹小號。
　
新協社成立之初，在「迎媽祖」行列中演出，當年遊行陣頭都是南北管樂團和龍隊、獅陣，新協社在遊行隊伍中，特別顯眼和新鮮，頗獲鄉親好評。後來一些重要慶典，地方人士都會請新協社參加，日據時代日本神社祭典也請新協社伴奏。
　
民國二十年，陳家湖鑑於「新協社」團名像國樂團，建議改為「北港美樂帝樂團」。美樂帝是英文 Melody（旋律）的諧音，直到光復前，北港樂團都叫「美樂帝」。在「美樂帝」時代，樂團規模最多達到六十多人，有一部分團員乃另組「麗聲樂團」。

最重要的一次演出是在民國三十年，全台樂界配合日本「建國二千六百年」慶典舉辦全台灣青年吹奏樂大會。北港美樂帝、麗聲兩樂團合組成團代表北港郡參加台南州的初賽，一舉奪魁。再代表台南州到台北參加吹奏樂大會，被譽為台灣最佳西樂團。與松山福安郡西樂社並稱日據時期台灣最有名的西樂團。

光復後，「美樂帝」改名為「北港西樂團」，成員也慢慢擴增到七、八十人的編制。民國四十年代，台灣正處於中共戰火威脅，北港樂團於民國四十年特地到高雄各軍事基地義演勞軍，以振軍心。民國四十一年到七十年間，每年雲林縣運動會，北港樂團都會應邀演奏助興。

民國七十四年，巴哈三百週年誕辰，北港樂團在雲林縣各鄉鎮做街頭演奏外，還北上到台北市街頭表演，並且在中正紀念堂廣場公開演出。

七十年代樂團漸漸步入老化時期，直到民國八十五年，陳家湖之子陳哲正自奧地利回台重整，陸續協助南陽國小成立管樂班、成立北港愛樂協會、北港青少年管樂團，逐漸帶動社區音樂風氣與水準。陳哲正希望每季辦一場音樂會，邀大家今晚一起聽音樂，重振地方樂風、提升音樂素質。

音樂學者陳哲正出身於北港古鎮，留學後長期旅居奧地利維也納，從事古典音樂教授、創作，有感於早期古笨港樂會興盛，數十年來已逐漸沒落，眼見父親一輩子辛苦結晶即將化為泡影，他毅然決定招募新血重組北港樂團，取名北港愛樂協會，樂團成員逐漸從個位數擴展至目前的50餘人。陳哲正希望北港有一座戶外音樂台，他們將每季辦一場音樂會，以重振地方樂風、提升北港音樂素質。

北港樂團從成立至今，團員都是無給職，每個人都有正當工作，也從不做職業性演出，像已故陳家湖先生，本人擔任樂團指導六十多年，不但出錢出力，還要出場地，也因此團員都很投入，使得北港樂團的音樂素養很高，培養出雲嘉地區許多優秀的音樂師資、作曲家、演奏家。

成立已有80年的北港樂團，團長陳哲正說，北港樂團當時的成立，是創全台灣音樂文化先鋒，藉由愛樂季的啟動，要讓北港音樂文化再現風華。

---

以上參考 [從笨港到北港](http://www.cuy.ylc.edu.tw/~cuy14/eBook/ch3-4.htm)

以上參考 [音樂學者陳哲正--重振北港樂團 @ 唐龍-世界上沒有比真實更可貴者 :: 隨意窩 Xuite日誌](http://blog.xuite.net/sl5261/twblog/119296326-%E9%9F%B3%E6%A8%82%E5%AD%B8%E8%80%85%E9%99%B3%E5%93%B2%E6%AD%A3--%E9%87%8D%E6%8C%AF%E5%8C%97%E6%B8%AF%E6%A8%82%E5%9C%98)
